Handlungskompetenzbereich a: Handeln in agilen Arbeits- und Organisationsformen
Handlungskompetenz a1: Kaufmännische Kompetenzentwicklung überprüfen und weiterentwickeln
Die Kaufleute informieren sich über Entwicklungsmöglichkeiten in ihrem Berufsfeld. Sie nehmen regel-
mässig eine persönliche Standortbestimmung vor und legen in Absprache mit der vorgesetzten Person
Massnahmen zur Weiterentwicklung ihrer beruflichen Kompetenzen fest.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
a1.bt1
Sie informieren sich im Arbeitsmarkt über Trends
und Entwicklungsmöglichkeiten in ihrem Berufs-
feld. (K3)
a1.bs1a
Sie zeigen die Wichtigkeit des lebenslangen
Lernens auf. (K2)
a1.bt2
Sie analysieren und dokumentieren ihre Fähigkei-
ten, Stärken und Schwächen im berufs- und tätig-
keitsrelevanten Bereich. (K4)
a1.bs2a
Sie setzen Standortbestimmungsmethoden im
Rahmen der eigenen Kompetenzentwicklung um.
(K3)
a1.bs2b
Sie analysieren gängige Methoden der eigenen
Kompetenzentwicklung. (K4)
a1.bt3
Sie leiten Vorschläge für Massnahmen zur Wei-
terentwicklung ihrer berufsbezogenen Kompeten-
zen ab und legen diese mit ihren Vorgesetzten
und/oder Berufsbildner/innen fest. (K4)
a1.bs3a
Sie setzen die Technik der Dokumentation und
Reflexion an eigenen Entwicklungsmassnahmen
um. (K3)
a1.bs3b
Sie formulieren messbare Zielsetzungen für die
Weiterentwicklung ihrer Kompetenzen. (K3)
a1.bs3c
Sie wählen geeignete Weiterbildungsmöglichkei-
ten aus. (K4)


Handlungskompetenz a2: Netzwerke im kaufmännischen Bereich aufbauen und nutzen
Die Kaufleute bauen ein berufsspezifisches Netzwerk auf und pflegen ihre Kontakte mit anderen Berufs-
personen über verschiedene Kanäle. Sie nutzen ihre Kontakte, um sich für Aufträge zu präsentieren, an
relevante Informationen zu gelangen und Erfahrungen auszutauschen.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
a2.bt1
Sie präsentieren sich in ihren betrieblichen Netz-
werk-Kontakten situationsbezogen. (K3)
a2.bs1a
Sie legen die Bedeutung von gängigen berufsrele-
vanten Netzwerken dar. (K2)
a2.bs1b
Sie erläutern die Chancen und die Risiken für den
Auftritt in analogen und digitalen Netzwerken.
(K2)
a2.bs1c
Sie vergleichen Auftritte von Berufspersonen in
beruflichen Netzwerken. (K3)
a2.bt2
Sie nutzen für ihre Netzwerkpflege verschiedene
Kanäle. (K3)
a2.bt3
Sie nutzen ihr berufsspezifisches Netzwerk situa-
tions- beziehungsweise auftragsbezogen. (K3)
a2.bt4
Sie setzen ihr berufsspezifisches Netzwerk für
den Informations- und Erfahrungsaustausch ein.
(K3)
a2.bs2a
Sie entwickeln und präsentieren eine Strategie,
um das persönliche Netzwerk aufzubauen und zu
pflegen. (K3)
Handlungskompetenz a3: Kaufmännische Aufträge entgegennehmen und bearbeiten
Die Kaufleute vermarkten ihr Kompetenzprofil in inner- und ausserbetrieblichen Wettbewerbssituationen
für kaufmännische Aufträge. Sie erbringen Dienstleistungen im Sinne der erteilten Aufträge und über-
prüfen die Ausführung sowie die Zufriedenheit der Auftraggebenden. Die Kaufleute reflektieren den
Erfolg, analysieren ihr Handeln und leiten Verbesserungsmassnahmen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
a3.bt1
Sie engagieren sich für kaufmännische Aufträge
und Aufgaben, die zu ihrem Kompetenzprofil pas-
sen. (K3)
a3.bs1a
Sie wenden zentrale Faktoren des Selbstmarke-
tings an. (K3)
a3.bs1b
Sie präsentieren ihre Kompetenzen auftragsbezo-
gen und zielgerichtet. (K3)
a3.bs1c
Sie bewerben sich adäquat auf eine neue Arbeits-
stelle. (K5)
a3.bt2
Sie bearbeiten kaufmännische Aufträge und Auf-
gaben dienstleistungsorientiert. (K3)


a3.bt3
Sie holen Rückmeldungen zur Auftragsausfüh-
rung ein. (K3)
a3.bs3a
Sie wenden gängige Instrumente zur Messung
der Zufriedenheit der Auftraggebenden an. (K3)
a3.bt4
Sie analysieren die eigene Qualität und Vorge-
hensweise der Ausführung des Auftrags oder der
Aufgabe und die Rückmeldungen und schlagen
Verbesserungsmassnahmen vor. (K4)
a3.bs4a
Sie schätzen die Fremdwahrnehmung ihrer Leis-
tung ein und geben ihrem Umfeld eine adäquate
Rückmeldung auf Inputs. (K4)
Handlungskompetenz a4: Als selbstverantwortliche Person in der Gesellschaft handeln
Die Kaufleute agieren selbstverantwortlich in persönlichen und gesellschaftlichen Bereichen. Sie planen
ihr Handeln bewusst und leiten daraus Schlussfolgerungen für sich und ihr Handeln als Kaufleute ab.
Zudem bauen Kaufleute ihre Identität bewusst auf und reflektieren deren Wirkung in Gesellschaft und
Betrieb.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
 a4.bs1
Sie beschreiben das Grundprinzip von Selbstver-
antwortung und Haftung. (K2)
a4.bs2
Sie reflektieren ihre eigenen Erwartungen an ihre
sozialen Beziehungen. (K4)
a4.bs3
Sie wenden in ihren sozialen Beziehungen
Methoden zur respektvollen und konstruktiven
Konfliktlösung an. (K3)
a4.bs4
Sie beurteilen verschiedene Wohnungsangebote
aufgrund ihrer Bedürfnisse und finanziellen Mög-
lichkeiten. (K3)
a4.bs5
Sie reflektieren ihren persönlichen Umgang mit
Geld und erstellen ein monatliches Budget an-
hand ihrer Lohnabrechnung sowie ihres Konsum-
und Freizeitverhaltens. (K4)
a4.bs6
Sie beurteilen Massnahmen zur Vermeidung und
Verringerung privater Schulden. (K4)
a4.bs7
Sie analysieren anhand vorgegebener Kriterien
die Wahl einer geeigneten Versicherung. (K3)
a4.bs8
Sie erläutern das Dreisäulenprinzip der Vorsorge
in der Schweiz sowie den Zusammenhang zwi-
schen den Vorsorgearten und den Abzügen im
Lohnausweis. (K2)
a4.bs9
Sie füllen ihre eigene Steuererklärung aus. (K3)
a4.bs10
Sie erläutern Entwicklungen der regionalen, natio-


nalen und globalen Mobilität, deren Hauptursa-
chen sowie Einflüsse der Mobilität auf Natur,
Mensch und Wirtschaft. (K2)
a4.bs11
Sie analysieren, welchen Einfluss ihre Lebensge-
staltung auf Natur, Wirtschaft und Gesellschaft
hat und entwickeln Massnahmen für persönliches
nachhaltiges Handeln. (K4)
a4.bs12
Sie entwickeln ein Zukunftsszenario für ihr eige-
nes Leben. (K5)
Handlungskompetenz a5: Politische Themen und kulturelles Bewusstsein im Handeln einbeziehen
Die Kaufleute analysieren aktuelle politische Fragen sowie die Interessen und Werte der Beteiligten. Sie
entwickeln ihre Einstellungen und Werte, um sich ihren eigenen ethischen Bezugsrahmen zu schaffen.
Sie üben ihre politischen Rechte aus und beziehen die relevanten politischen Themen als Kaufleute in
ihr Handeln ein.
Des Weiteren entwickeln und erweitern die Kaufleute ihre eigenen Gestaltungs- und Ausdrucksformen.
Sie leiten daraus Schlussfolgerungen für sich und ihr Handeln als Kaufleute ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
 a5.bs1
Sie skizzieren die Gliederung und den Aufbau der
Rechtsordnung sowie die Bedeutung der Bundes-
verfassung und der Bundesgesetze in der Rechts-
ordnung. (K2)
a5.bs2
Sie erläutern wichtige Grundsätze der schweizeri-
schen Demokratie sowie die Gewaltenteilung mit
den Aufgaben von Legislative, Exekutive und Jus-
tiz auf Bundesebene. (K2)
a5.bs3
Sie erklären die Möglichkeiten zur aktiven Teil-
nahme am politischen Leben. (K2)
a5.bs4
Sie setzen sich mit aktuellen politischen Ereignis-
sen auseinander und unterscheiden dabei die
wichtigsten Interessengruppen und die daraus
entstehenden Spannungsfelder. (K4)
a5.bs5
Sie analysieren den Einfluss von politischen Ent-
scheidungsträgern auf ihre eigene Meinung. (K4)
a5.bs6
Sie bilden sich zu politischen Themen eine eigene
Meinung und begründen sie mit Argumenten. (K3)
a5.bs7
Sie analysieren die Funktionsweisen von Medien
und deren Einfluss auf die Meinungsbildung. (K4)
a5.bs8
Sie informieren sich über aktuelle Fragen der Mig-
ration und des Asylwesens. (K3)


a5.bs9
Sie schildern Wirkungen unterschiedlicher Kunst-
formen auf sie selbst. (K3)


Handlungskompetenzbereich b: Interagieren in einem vernetzten Arbeitsumfeld
Handlungskompetenz b1: In unterschiedlichen Teams zur Bearbeitung kaufmännischer Aufträge zusammenarbeiten und kommunizieren
Die Kaufleute üben ihre Tätigkeiten in wechselnden Teamkonstellationen aus. Sie kommunizieren mit
ihnen in der regionalen Landessprache, in Englisch oder in einer zweiten Landessprache. Die Kaufleute
informieren sich über die Gepflogenheiten in anderen Kulturkreisen und berücksichtigen diese in Zusam-
menarbeit und Kommunikation. In jedem Fall halten sie Vorgaben, Vereinbarungen sowie Termine ein
und leiten bei Abweichungen zeitgerecht Massnahmen ein.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
b1.bt1
Sie arbeiten mit allen Teammitgliedern situations-
gerecht zusammen. (K3)
b1.bs1a
Sie erläutern wichtige interkulturelle Unterschiede,
die in der Kommunikation und der Zusammenar-
beit im Team eine Rolle spielen. (K2)
b1.bt2
Sie kommunizieren mit allen Teammitgliedern in
der regionalen Landessprache, in Englisch oder
in einer zweiten Landessprache. (K3)
b1.bs2a
Sie kommunizieren in der regionalen Landes-
sprache und in einer Fremdsprache mit Teammit-
gliedern (Niveau B1). (K3)
b1.bt3
Sie kommunizieren mit allen Teammitgliedern ad-
ressatengerecht. (K3)
b1.bs3a
Sie wenden in kaufmännischen Team-Situationen
Gesprächstechniken adressatengerecht an. (K3)
b1.bs3b
Sie interagieren in kaufmännischen Kommunikati-
onssituationen mit interkulturellen Unterschieden
im Team adressatengerecht. (K3)
b1.bt4
Sie sprechen Konfliktsituationen an und setzen
sich für sachbezogene Lösungen ein. (K3)
b1.bs4a
Sie wenden Konfliktlösungsstrategien im Team
an. (K3)
b1.bt5
Sie reflektieren ihre Kommunikation und ihren
Umgang mit den Teammitgliedern und leiten Opti-
mierungsmassnahmen für die Zukunft ab. (K4)
b1.bs5a
Sie analysieren eigene soziale, kulturelle und
generationenbedingte Werte, die ihre Handlungen
beeinflussen. (K4)
b1.bt6
Sie setzen in ihren Aufträgen Vorgaben, Verein-
barungen und Termine um und leiten bei Abwei-
chungen zeitgerecht Massnahmen ein. (K4)
b1.bs6a
Sie identifizieren für kaufmännische Auftragssitua-
tionen Konsequenzen bei Abweichungen von Ter-
minen und leiten geeignete Massnahmen ab. (K4)


Handlungskompetenz b2: Schnittstellen in betrieblichen Prozessen koordinieren
Die Kaufleute arbeiten als Bindeglied an Schnittstellen mit verschiedenen Funktionsbereichen und An-
spruchsgruppen zusammen und beziehen in ihre Arbeit die unterschiedlichen Interessen der Beteiligten
mit ein. Sie koordinieren die Schnittstellen mit kaufmännischen Hilfsmitteln, übersetzen technisch und
fachlich anspruchsvolle Inhalte in adressatengerechte Informationen und dokumentieren entsprechende
Aktivitäten. Sie bringen bei den zuständigen Stellen Verbesserungsvorschläge an.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
b2.bt1
Sie arbeiten als Bindeglied mit unterschiedlichen
Schnittstellenpartnern und Anspruchsgruppen
effizient zusammen über unterschiedliche Kanäle.
(K3)

b2.bt2
Sie schätzen die Bedürfnisse und Anliegen der
verschiedenen Anspruchsgruppen an den Schnitt-
stellen ein und leiten zweckmässige Arbeits-
schritte systematisch ab. (K4)
b2.bs2a
Sie erläutern die Anliegen der verschiedenen An-
spruchsgruppen in einem betrieblichen Prozess.
(K2)
b2.bs2b
Sie identifizieren Schnittstellen, Abhängigkeiten
und Verbesserungsmöglichkeiten in einem
betrieblichen Prozess. (K4)
b2.bs2c
Sie leiten aus Bedürfnissen von Anspruchsgrup-
pen im kaufmännischen Bereich zweckmässige
Aufgaben ab. (K4)
b2.bt3
Sie koordinieren an den Schnittstellen zwischen
allen Beteiligten mit kaufmännischen Hilfsmitteln.
(K3)

b2.bt4
Sie kommunizieren und dokumentieren als Binde-
glied anspruchsvolle technische und fachliche In-
halte gegenüber internen und externen Schnitt-
stellenbeteiligten adressatengerecht. (K3)
b2.bs4a
Sie kommunizieren anspruchsvolle technische
und fachliche Inhalte in Informationen für ver-
schiedene Anspruchsgruppen zielgruppenge-
recht, auch in einer Fremdsprache (Niveau B1).
(K3)
b2.bt5
Sie wenden im Geschäftsverkehr die betrieblichen
und gesellschaftlichen Regeln, Usanzen und Vor-
gaben an. (K3)
b2.bs5a
Sie erläutern die Rolle von normativen und strate-
gischen Zielen für eine Unternehmung. (K2)
b2.bt6
Sie reflektieren ihre Schnittstellenkoordination
und schlagen den zuständigen Stellen Optimie-
rungsmassnahmen vor. (K4)

b2.bt7
Sie arbeiten mit den Fachverantwortlichen
konstruktiv zusammen. (K3)



Handlungskompetenz b3: In wirtschaftlichen Fachdiskussionen mitdiskutieren
Die Kaufleute diskutieren wirtschaftliche Themen mit Arbeitskolleg/innen, wobei sie auch Themen der
Ethik, Moral, Technologie, Ökologie, Nachhaltigkeit sowie des Rechts berücksichtigen. Bei Unklarheiten
recherchieren sie im Internet und hinterfragen die Seriosität sowie die Qualität ihrer Ergebnisse. Die
Kaufleute reflektieren aktuelle wirtschaftspolitische Entwicklungen und deren Auswirkung auf den Wirt-
schaftszweig sowie den Betrieb, in denen sie arbeiten. Und sie erläutern die spezifische Interessenlage
des Betriebs gegenüber verschiedenen Anspruchsgruppen.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
b3.bt1
Sie bringen sich in wirtschaftlichen Fachdiskussio-
nen mit Arbeitskolleg/innen zu Themen der Ethik,
Moral, Technologie, Ökologie, Nachhaltigkeit
sowie des Rechts differenziert ein. (K3)
b3.bs1a
Sie beschreiben grundlegende gesamtwirtschaftli-
che Zusammenhänge und Entwicklungen (volks-
wirtschaftliche Zusammenhänge, marktwirtschaft-
liche Prinzipien, konjunkturelle Entwicklung, Wirt-
schafts-, Geld- und Finanzpolitik, Sozial- und Ar-
beitsmarktpolitik). (K2)
b3.bs1b
Sie identifizieren in aktuellen wirtschaftlichen
Fachthemen Aspekte und Themen der Ethik, Mo-
ral, Technologie, Ökologie, Nachhaltigkeit sowie
des Rechts und bringen diese in wirtschaftliche
Fachdiskussionen ein. (K3)
b3.bt2
Sie recherchieren Wissenslücken aus Fachdis-
kussionen in unterschiedlichen Informationsquel-
len. (K3)
b3.bt3
Sie überprüfen die Qualität und die Seriosität ihrer
Rechercheergebnisse kritisch. (K4)
b3.bs2a
Sie recherchieren Informationen zu aktuellen und
grundlegenden wirtschaftlichen Fachthemen
kritisch. (K3)
b3.bt4
Sie leiten aus aktuellen globalen wirtschaftlichen
Entwicklungen für ihren Betrieb und dessen Wirt-
schaftszweig Schlussfolgerungen ab. (K5)
b3.bs4a
Sie beurteilen die Auswirkungen wirtschaftlicher
und wirtschaftspolitischer Entwicklungen auf ein
Unternehmen. (K4)
b3.bt5
Sie argumentieren in Fachdiskussionen die spezi-
fische Interessenslage des Betriebs gegenüber
verschiedenen Anspruchsgruppen sachlich und
überzeugend. (K4)



Handlungskompetenz b4: Kaufmännische Projektmanagementaufgaben ausführen und Teilprojekte bearbeiten
Die Kaufleute bearbeiten kleinere Arbeitspakete und Teilprojekte. Sie erstellen und betreuen Arbeitsum-
gebungen, erarbeiten Terminpläne und koordinieren die Zusammenarbeit der Beteiligten. Die Kaufleute
überwachen den Projektverlauf und informieren bei Abweichungen die Projektleitung sowie weitere be-
troffene Personen.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
b4.bt1
Sie bearbeiten kleinere Arbeitspakete und Teil-
projekte. (K3)
b4.bs1a
Sie erläutern die Grundlagen zur Planung, Orga-
nisation, Durchführung und Kontrolle von Projek-
ten. (K2)
b4.bt2
Sie erstellen und bewirtschaften Arbeitsumgebun-
gen für Teilprojekte. (K3)
b4.bs2a
Sie definieren eine für Projekte zweckmässige
digitale Arbeitsumgebung und Dokumentations-
struktur. (K3)
b4.bt3
Sie erstellen für kleinere Projekte oder Teilprojek-
te einen Entwurf für Terminpläne. (K3)
b4.bs3a
Sie erstellen für einfache Projekte oder Teilpro-
jekte Terminpläne. (K3)
b4.bt4
Sie kontrollieren den Projektverlauf anhand der
projektspezifischen Vorgaben und informieren bei
Abweichungen die Projektleitung und die im Pro-
jekt involvierten Personen. (K3)
b4.bs4a
Sie definieren für einfache Projekte Instrumente
für die Überwachung des Projektverlaufs. (K3)
b4.bs4b
Sie kontrollieren den Projektverlauf anhand der
projektspezifischen Vorgaben. (K3)
b4.bs4c
Sie erstellen Protokolle und weitere projektbezo-
gene Dokumente. (K3)
Handlungskompetenz b5: Betriebliche Veränderungsprozesse mitgestalten
Die Kaufleute informieren sich über betriebliche Veränderungsprozesse und deren Bedeutung für ihren
Tätigkeitsbereich. Sie analysieren die Auswirkungen auf ihren Arbeitsbereich, unterbreiten Ideen zur
Umsetzung und setzen Veränderungen nach Vorgaben der vorgesetzten Person um.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
b5.bt1
Sie informieren sich über betriebliche Neuerungen
und Veränderungen und deren Bedeutung für
ihren Tätigkeitsbereich. (K3)
b5.bs1a
Sie erläutern grundlegende Ursachen, Merkmale
und Auswirkungen von unternehmensbezogenen
Veränderungsprozessen. (K2)
b5.bt2
Sie analysieren die Auswirkungen der betriebli-
chen Veränderungen auf ihren Arbeitsbereich und
schlagen Umsetzungsmassnahmen vor. (K4)
b5.bs2a
Sie recherchieren aktuelle Entwicklungen im wirt-
schaftlichen und gesellschaftlichen Bereich und
reflektieren Auswirkungen auf Betrieb und
Arbeitsbereich. (K4)
b5.bs2b
Sie erläutern organisatorische Veränderungsmög-
lichkeiten im betrieblichen Bereich kritisch. (K2)


b5.bs2c
Sie leiten von unternehmens- und betriebsbezo-
genen Veränderungsprozessen Auswirkungen auf
kaufmännische Tätigkeiten ab. (K4)
b5.bt3
Sie setzen neue betriebliche Massnahmen, Auf-
gaben, Verfahren oder Arbeitsweisen entspre-
chend den Vorgaben der vorgesetzten Stellen
um. (K3)

b5.bt4
Sie fragen bei Unsicherheiten bezüglich betriebli-
chen Veränderungen bei der vorgesetzten Person
nach. (K3)
b5.bs4a
Sie reflektieren charakteristische Vorgehenswei-
sen im persönlichen Umgang mit Veränderungen
in einem Betrieb. (K4)


Handlungskompetenzbereich c: Koordinieren von unternehmerischen Arbeitsprozessen
Handlungskompetenz c1: Aufgaben und Ressourcen im kaufmännischen Arbeitsbereich planen, koordinieren und optimieren
Die Kaufleute planen und koordinieren Aufgaben sowie Ressourcen. Sie recherchieren Informationen
und achten auf einen effizienten Einsatz der Ressourcen. Sie arbeiten bei der Organisation von internen
und externen Anlässen mit und setzen dabei umweltschonende Massnahmen um. Die Kaufleute prüfen
ihre Organisationsfähigkeit, ihr Zeitmanagement, ihre Arbeitstechniken sowie den Einsatz der persönli-
chen und betrieblichen Ressourcen und leiten Optimierungsmassnahmen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c1.bt1a
Sie planen und koordinieren Aufgaben und Res-
sourcen in ihrem Arbeitsbereich. (K3)
c1.bt2
Sie setzen für Planungsarbeiten geeignete Hilfs-
mittel ein. (K3)
c1.bt3
Sie setzen ihre persönlichen und betrieblichen
Ressourcen effizient ein. (K3)
c1.bs1a
Sie stellen die Grundlagen der Arbeitsorganisa-
tion dar. (K2)
c1.bs1b
Sie wenden gängige Arbeitstechniken und digitale
Hilfsmittel zur Planung, Priorisierung und Bearbei-
tung von Aufgaben und Terminen an. (K3)
c1.bs1c
Sie entwickeln für Aufträge im kaufmännischen
Bereich systematisch Terminpläne und Ressour-
ceneinsatzpläne. (K3)
c1.bs1d
Sie begründen ihre Prioritätensetzung betreffend
Terminpläne und Ressourceneinsatz. (K3)
c1.bs1e
Sie erstellen zweckmässige Aufbauorganisatio-
nen mit gängigen Anwendungsprogrammen. (K3)
c1.bt4
Sie recherchieren im Rahmen der Planungs- und
Koordinationsarbeiten Informationen. (K3)

c1.bt5
Sie arbeiten bei der Organisation von internen
und externen Anlässen entsprechend ihrer Rolle
und ihrem Aufgabenbereich mit. (K3)
c1.bs4a
Sie planen einen kleinen Anlass. (K3)
c1.bt6
Sie setzen geeignete Massnahmen um, um bei
der Organisation von Veranstaltungen die Um-
weltbelastung gering zu halten. (K3)
c1.bs5a
Sie analysieren die Umweltbelastung einer Veran-
staltung und leiten geeignete Massnahmen zur
Reduktion der Belastung ab. (K4)
c1.bt7
Sie analysieren ihre Organisationsfähigkeiten, ihr
Zeitmanagement und ihre Arbeitstechniken und
leiten in Absprache mit den zuständigen Stellen
geeignete Massnahmen ab. (K4)
c1.bt8
Sie reflektieren den Einsatz der persönlichen und
betrieblichen Ressourcen. (K4)
c1.bs7a
Sie ermitteln und definieren Möglichkeiten, Zeit
und Ressourcen bei ihrer Organisation und Pla-
nung einzusparen. (K3)
c1.bs7b
Sie überprüfen ihr Zeitmanagement sowie ihre
Planungs- und Arbeitstechniken und leiten geeig-
nete Massnahmen ab. (K4)


Handlungskompetenz c2: Kaufmännische Unterstützungsprozesse koordinieren und umsetzen
Die Kaufleute erstellen unterschiedliche Dokumente zur Unterstützung administrativer Prozesse, führen
Terminkalender und organisieren die Ablage. Sie interpretieren administrative und personalbezogene
Dokumente und beantworten Anfragen dazu. Die Kaufleute reflektieren ihre Unterstützungstätigkeiten
und schlagen erforderliche Massnahmen vor.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c2.bt1
Sie erstellen Dokumente wie Überblicksdarstel-
lungen, Listen, Tabellen, Protokolle und Notizen
in Absprache mit der vorgesetzten Stelle. (K3)
c2.bs1a
Sie beschreiben die grundlegenden Merkmale
von betrieblichen Identitätskonzepten (Corporate
Identity und Corporate Design) anschaulich. (K2)
c2.bt2
Sie führen Terminkalender. (K3)

c2.bt3
Sie organisieren die physische und digitale
Ablage. (K3)
c2.bs3a
Sie entwerfen physische und digitale Ablagestruk-
turen. (K3)
c2.bt4
Sie setzen in kaufmännischen Unterstützungspro-
zessen betriebliche Dokumentationssysteme und
-programme ein. (K3)
c2.bs4a
Sie erstellen Text-, Tabellen- und Präsentations-
dokumente zielgruppengerecht. (K3)
c2.bt5
Sie beantworten Anfragen zu den administrativen
oder personalbezogenen Dokumenten zeitnah
und nach den rechtlichen Vorgaben. (K3)
c2.bs5a
Sie erklären die Elemente des Lehrvertrags sowie
die Rechte und die Pflichten der Vertragsparteien.
(K2)
c2.bs5b
Sie erläutern die zentralen Elemente von anderen
gängigen Verträgen (Einzelarbeitsvertrag, Fahr-
niskauf, Einfacher Auftrag, Mietvertrag, Darle-
hensvertrag, Einfache Gesellschaft, Werkvertrag
und Leasing) und weiteren rechtlichen Grundla-
gen. (K2)
c2.bs5c
Sie erläutern den Aufbau und die Sprache von
personalbezogenen Dokumenten. (K2)
c2.bs5d
Sie definieren für gängige administrative und
personalbezogene Dokumente die wesentlichen
Inhalte. (K3)
c2.bs5e
Sie überprüfen die sachliche und die sprachlich-
formale Richtigkeit von Dokumenten. (K3)
c2.bt6
Sie reflektieren ihre Unterstützungstätigkeiten und
schlagen geeignete Massnahmen vor. (K4)



Handlungskompetenz c3: Betriebliche Prozesse dokumentieren, koordinieren und umsetzen
Die Kaufleute erstellen Dokumentationen und Terminpläne für betriebliche Prozesse. Sie führen die Pro-
zessaufgaben mit den vorgegebenen Hilfsmitteln unter Einbezug der Vorgaben der Arbeitssicherheit,
Gesundheitsschutz und Nachhaltigkeit aus und instruieren Mitarbeitende. Die Kaufleute analysieren
Probleme in den Prozessabläufen und erarbeiten Verbesserungsvorschläge.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c3.bt1
Sie dokumentieren Arbeitsprozesse mit geeigne-
ten Hilfsmitteln. (K3)
c3.bs1a
Sie beschreiben die typischen Leistungserstel-
lungsprozesse eines Unternehmens. (K2)
c3.bs1b
Sie zeigen die grundlegenden Elemente und
Schnittstellen eines betrieblichen Prozesses auf.
(K2)
c3.bs1c
Sie erläutern die Grundlagen des Prozessmana-
gements. (K2)
c3.bs1d
Sie erstellen mit gängigen Anwendungsprogram-
men Prozessbeschreibungen in grafischer und in
Textform. (K3)
c3.bt2
Sie setzen die in ihren Zuständigkeitsbereich fal-
lenden Prozessaufgaben mit den vorgegebenen
Hilfsmitteln um. (K3)

c3.bt3
Sie erstellen und überwachen Terminpläne für
betriebliche Prozesse mit den vorgegebenen
Hilfsmitteln. (K3)
c3.bs3a
Sie erstellen Terminpläne für Arbeitsprozesse.
(K3)
c3.bt4
Sie führen Arbeitskolleg/innen in die betrieblichen
Prozesse ein. (K3)
c3.bs4a
Sie geben Informationen und Instruktionen zu
Arbeitsprozessen adressatengerecht weiter. (K3)
c3.bt5
Sie setzen die Vorgaben hinsichtlich Arbeitssi-
cherheit, Gesundheitsschutz und Nachhaltigkeit
um. (K3)
c3.bs5a
Sie zeigen die Bedeutung von Arbeitssicherheit,
Gesundheitsschutz sowie Nachhaltigkeit in be-
trieblichen Prozessen stufengerecht auf. (K2)
c3.bt6
Sie identifizieren Probleme in den Prozessabläu-
fen und schlagen geeignete Optimierungsmass-
nahmen vor. (K4)
c3.bs6a
Sie analysieren Prozessabläufe, identifizieren
Probleme und erarbeiten Optimierungsmassnah-
men. (K4)


Handlungskompetenz c4: Marketing- und Kommunikationsaktivitäten umsetzen
Die Kaufleute kommunizieren mit betriebsinternen und externen Anspruchsgruppen gemäss des betrieb-
lichen Informations- und Kommunikationskonzepts in ihrer regionalen Landessprache und in einer
Fremdsprache, reflektieren ihr Kommunikationsverhalten und leiten Verbesserungsmassnahmen ab. Zu-
dem informieren sich sie über die Entwicklungen im Kommunikationsbereich, leiten Ideen für Neuerun-
gen im Betrieb ab und testen neue Kommunikationsmittel und -formen. Sie unterstützen ebenfalls Mar-
keting- und Kommunikationsaktivitäten.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c4.bt1
Sie kommunizieren mit allen betriebsinternen und
externen Anspruchsgruppen über alle Kanäle
gemäss den betrieblichen Informations- und
Kommunikationsvorgaben. (K3)
c4.bs1a
Sie beschreiben die grundlegenden Merkmale
von betrieblichen Informations- und Kommunikati-
onskonzepten. (K2)
c4.bs1b
Sie stellen die Wesensmerkmale der gängigen
Kommunikationskanäle dar. (K2)
c4.bs1c
Sie planen passende Vorgehensweisen und Kom-
munikationsformen in der mündlichen, schriftli-
chen und digitalen Kommunikation mit betriebsin-
ternen und externen Anspruchsgruppen. (K3)
c4.bs1d
Sie kommunizieren adressatengerecht auf unter-
schiedlichen Kanälen (digital und analog). (K3)
c4.bt2
Sie kommunizieren mit allen betriebsinternen und
externen Anspruchsgruppen mündlich und schrift-
lich in der regionalen Landessprache oder in einer
Fremdsprache. (K3)
c4.bs2a
Sie legen Anliegen adressatengerecht in geeigne-
ter Form schriftlich und mündlich dar. (K3)
c4.bs2b
Sie kommunizieren mündlich und schriftlich in der
regionalen Landessprache sowie in einer Fremd-
sprache mit betriebsinternen und externen An-
spruchsgruppen (Niveau B1). (K3)
c4.bt3
Sie hinterfragen ihr persönliches Kommunikati-
onsverhalten gegenüber betriebsinternen und ex-
ternen Anspruchsgruppen und leiten geeignete
Verbesserungsmassnahmen ab. (K4)
c4.bs3a
Sie analysieren ihre zielgruppengerechte Kommu-
nikation und leiten Verbesserungsmassnahmen
ab. (K4)
c4.bt4
Sie informieren sich über Entwicklungen im
Kommunikationsbereich und erarbeiten passende
Vorschläge für ihren Betrieb. (K4)
c4.bs4a
Sie recherchieren Entwicklungen im Kommunika-
tionsbereich. (K3)
c4.bt5
Sie testen den Einsatz neuer Kommunikationsmit-
tel und -formen. (K3)

c4.bt6
Sie unterstützen die Planung und die Koordina-
tion von Marketing- und Kommunikationsaktivitä-
ten über verschiedene Kanäle in ihrem Arbeitsbe-
reich zielgruppenorientiert. (K3)
c4.bs6a
Sie beschreiben die wichtigsten Merkmale von
Marketingstrategien und -aktivitäten. (K2)


c4.bs6b
Sie erstellen gängige analoge und digitale Kom-
munikations- und Marketingdokumente. (K3)
Handlungskompetenz c5: Finanzielle Vorgänge betreuen und kontrollieren
Die Kaufleute erstellen für Anlässe, Teilprojekte und weitere Aufträge Budgets sowie Abrechnungen über
effektive Kosten und Erträge. Sie überprüfen Abweichungen und schlagen der zuständigen Stelle recht-
zeitig Massnahmen vor. Sie erstellen Rechnungen und handeln kostenbewusst. Sie prüfen die finanzi-
ellen Vorgänge in ihrem Arbeitsbereich und korrigieren sie bei Bedarf in Absprache mit der vorgesetzten
Stelle.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c5.bt1
Sie erstellen für Anlässe, Teilprojekte und weitere
Aufträge Budgets sowie Abrechnungen über
effektive Kosten und Erträge. (K3)
c5.bt2
Sie erkennen Abweichungen von Budget- und
effektiven Kosten sowie Erträgen und schlagen
den zuständigen Stellen rechtzeitig Massnahmen
vor. (K4)
c5.bs1a
Sie erläutern die grundlegenden Funktionen des
finanziellen und des betrieblichen Rechnungswe-
sens. (K2)
c5.bs1b
Sie zeigen den Aufbau einer Erfolgsrechnung und
einer Bilanz auf. (K2)
c5.bs1c
Sie erläutern Funktion und Ablauf von Zwischen-
und Jahresabschluss. (K2)
c5.bs1d
Sie erstellen Budgets, Abrechnungen, Aufstellun-
gen und Kalkulationen über Kosten und Erlös und
leiten Handlungsempfehlungen ab. (K4)
c5.bs1e
Sie nutzen gängige digitale Hilfsmittel und Anwen-
dungsprogramme zur Verarbeitung von Zahlen
und Daten. (K3)
c5.bt3
Sie bearbeiten Rechnungen und leiten sie an die
zuständigen Stellen weiter. (K3)
c5.bs3a
Sie erstellen Rechnungsdokumente und Zah-
lungsaufträge. (K3)
c5.bt4
Sie handeln gemäss den finanziellen Rahmenbe-
dingungen kostenbewusst. (K3)
c5.bt5
Sie prüfen die finanziellen Vorgänge in ihrem
Arbeitsbereich auf Unklarheiten, Fehler, kritische
Situationen sowie Plausibilität und korrigieren sie
nach Absprache mit der vorgesetzten Stelle. (K4)
c5.bs5a
Sie überprüfen Zahlungsprozesse und leiten
Optimierungsmassnahmen ab. (K4)


Handlungskompetenz c6: Aufgaben im finanziellen Rechnungswesen bearbeiten (Option «Finanzen»)
Die Kaufleute verbuchen Geschäftsfälle und legen die Belege ab. Sie führen die Hilfsbücher sowie die
Lohnbuchhaltung und geben zu Lohndeklarationen Auskunft. Die Kaufleute arbeiten bei der Erstellung
des Jahresabschlusses mit. Jederzeit halten sie die rechtlichen Vorgaben ein, überprüfen ihre Arbeits-
ergebnisse und leiten bei Bedarf korrigierende Schritte ein.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
c6.bt1
Sie führen buchhalterische Aufgaben rechts-
konform aus. (K3)
c6.bs1a
Sie erläutern die grundlegenden Elemente und
Zusammenhänge des Finanz- und Rechnungswe-
sen (Bilanz, Erfolgsrechnung, Liquidität, Hilfsbü-
cher Deckungsbeitragsrechnung und Betriebsab-
rechnungsbogen) unter Berücksichtigung der rele-
vanten rechtlichen Vorgaben. (K2)
c6.bs1b
Sie wenden die grundlegenden Elemente des
Rechnungswesens (Erfolgsrechnung, Bilanz,
Hilfsbücher, Deckungsbeitragsrechnung) an. (K3)
c6.bs1c
Sie verbuchen Geschäftsfälle entsprechend den
relevanten rechtlichen Vorgaben. (K3)
c6.bt2
Sie geben zu den Lohndeklarationen Auskunft.
(K3)
c6.bs2a
Sie beschreiben die zentralen Merkmale einer
Lohnbuchhaltung inklusive der Sozialabgaben
korrekt. (K2)
c6.bs2b
Sie erklären den Aufbau einer Lohnabrechnung
und einer Lohndeklaration. (K2)
c6.bt3
Sie führen Aufgaben und Aufträge bei der Erstel-
lung des Jahresabschlusses aus. (K3)
c6.bs3a
Sie erläutern die grundlegenden Prinzipien beim
Jahresabschluss im finanziellen Rechnungswe-
sen. (K2)
c6.bt4
Sie überprüfen die Ergebnisse ihrer buchhalteri-
schen Aufgaben auf Plausibilität und leiten korri-
gierende Schritte ein. (K4)
c6.bs4a
Sie ermitteln Abweichungen der Budget- von den
effektiven Zahlen und interpretieren diese. (K4)


Handlungskompetenzbereich d: Gestalten von Kunden- oder Lieferantenbeziehungen
Handlungskompetenz d1: Anliegen von Kunden oder Lieferanten entgegennehmen
Die Kaufleute kommunizieren mit Kund/innen und Lieferant/innen in der regionalen Landessprache oder
in einer Fremdsprache. Sie beantworten deren Anfragen, holen ihre Bedürfnisse ab, leiten sie bei Bedarf
an die richtige Stelle weiter und stellen den Informationsfluss sicher.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d1.bt1
Sie beantworten Kunden- oder Lieferantenanfra-
gen über alle Kommunikationskanäle zu Produk-
ten und Dienstleistungen des Betriebs zeitnah.
(K3)
d1.bs1a
Sie setzen die wichtigsten Faktoren für eine gute
Dienstleistungsqualität um. (K3)
d1.bs1b
Sie zeigen die zentralen Faktoren für die Gestal-
tung einer Kunden- oder Lieferantenbeziehung
auf. (K2)
d1.bt2
Sie gehen auf die Anliegen der Kund/innen oder
Lieferant/innen ein. (K3)
d1.bt3
Sie erfassen die Kunden- oder Lieferantenanlie-
gen. (K3)
d1.bt4
Sie leiten bei Bedarf die Anliegen der Kund/innen
oder Lieferant/innen an die zuständige Stelle
weiter. (K3)
d1.bs2a
Sie nehmen Kunden- oder Lieferantenanliegen
systematisch entgegen und stellen die erforderli-
che Weiterbearbeitung sicher. (K3)
d1.bs2b
Sie geben eine umfassende Erstauskunft und
wenden dabei gängige Kommunikationstechniken
an. (K3)
d1.bt5
Sie deuten verbale und nonverbale Signale der
Kund/innen oder Lieferant/innen und leiten geeig-
nete Massnahmen ab. (K4)
d1.bs5a
Sie deuten nonverbale Signale. (K3)
d1.bt6
Sie führen erste Abklärungen der Kundenbedürf-
nisse durch. (K3)
d1.bs6a
Sie wenden gängige Fragetechniken im Rahmen
der Bedürfnisabklärung an. (K3)
d1.bt7
Sie stellen den Informationsfluss zu Kund/innen
oder Lieferant/innen zeitnah sicher. (K3)

d1.bt8
Sie kommunizieren mit Kund/innen oder Liefe-
rant/innen mündlich und schriftlich in der regiona-
len Landessprache oder in einer Fremdsprache.
(K3)
d1.bs8a
Sie kommunizieren in der regionalen Landes-
sprache und in einer Fremdsprache (Niveau B1).
(K3)


Handlungskompetenz d2: Informations- und Beratungsgespräche mit Kunden oder Lieferanten führen
Die Kaufleute führen Beratungsgespräche mit Kund/innen und Informationsgespräche mit Lieferant/in-
nen über unterschiedliche Kanäle in der regionalen Landessprache oder in einer Fremdsprache. Sie
schaffen eine vertrauensvolle Atmosphäre, klären die Bedürfnisse und präsentieren passende Angebote
sowie Lösungen. Die Kaufleute gehen auf Einwände der Kund/innen oder Lieferant/innen ein und argu-
mentieren lösungsorientiert. Sie analysieren positive und negative Reaktionen von Kund/innen bezie-
hungsweise Lieferant/innen und leiten Verbesserungsvorschläge für ihre zukünftigen Gespräche ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d2.bt1
Sie führen strukturierte Informations- und Bera-
tungsgespräche mit Kund/innen oder Lieferant/in-
nen über unterschiedliche Kanäle. (K3)
d2.bs1a
Sie erläutern die Erfolgsfaktoren von Gesprächs-
situationen über die gängigen Kanäle. (K2)
d2.bs1b
Sie setzen die Schritte von Informationsgesprä-
chen um. (K3)
d2.bs1c
Sie setzen die Schritte von Beratungsgesprächen
um. (K3)
d2.bt2
Sie klären Bedürfnisse von Kund/innen oder
Lieferant/innen umfassend ab. (K3)
d2.bs2a
Sie leiten Gespräche mithilfe gängiger Fragetech-
niken. (K3)
d2.bs2b
Sie hören aktiv zu. (K3)
d2.bs2c
Sie führen eine umfassende Bedarfsanalyse
durch. (K3)
d2.bt3
Sie schaffen eine vertrauensvolle Gesprächsat-
mosphäre. (K3)
d2.bs3a
Sie setzen die zentralen Elemente einer wert-
schätzenden Kommunikation um. (K3)
d2.bs3b
Sie setzen wichtige Faktoren für den Vertrau-
ensaufbau um. (K3)
d2.bt4
Sie bieten den Kund/innen oder Lieferanten auf
der Basis der Bedürfnisabklärung sinnvolle Pro-
dukte und Dienstleistungen an. (K3)

d2.bt5
Sie präsentieren Lösungsvorschläge überzeu-
gend. (K3)
d2.bs5a
Sie setzen verschiedene Präsentationstechniken
im Kundengespräch ein. (K3)
d2.bt6
Sie nehmen Einwände von Kund/innen oder Lie-
ferant/innen ernst und argumentieren sach- und
lösungsorientiert. (K4)
d2.bs6a
Sie setzen Argumentationstechniken ein. (K3)


d2.bt7
Sie führen Informations- und Beratungsgespräche
mit Kund/innen oder Lieferant/innen in der regio-
nalen Landessprache oder in einer Fremdspra-
che. (K3)
d2.bs7a
Sie kommunizieren in der regionalen Landes-
sprache und in einer Fremdsprache (Niveau B1).
(K3)
d2.bt8
Sie analysieren ihre Informations- und Beratungs-
gespräche unter Einbezug der Kunden- oder
Lieferantenreaktionen und leiten Optimierungen
für ihre zukünftigen Informations- und Beratungs-
gespräche ab. (K4)
Handlungskompetenz d3: Verkaufs- und Verhandlungsgespräche mit Kunden oder Lieferanten führen
Die Kaufleute führen Verkaufs- und Verhandlungsgespräche über unterschiedliche Kanäle in der regio-
nalen Landessprache oder in einer Fremdsprache. Sie klären die Bedürfnisse, erstellen für Kund/innen
Offerten und argumentieren in Verkaufsgesprächen nutzenorientiert. Bei Bedarf holen die Kaufleute bei
möglichen Lieferant/innen Offerten ein, prüfen diese und leiten Argumente für die Verkaufs- oder die
Verhandlungsgespräche ab. Diese schliessen sie rechtzeitig ab. Die Kaufleute analysieren die Rückmel-
dungen von Kund/innen sowie Lieferant/innen und leiten Optimierungsmassnahmen für ihre zukünftigen
Gespräche ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d3.bt1
Sie führen strukturierte Verkaufs- oder Verhand-
lungsgespräche mit Kund/innen oder Lieferant/in-
nen über unterschiedliche Kanäle. (K3)
d3.bs1a
Sie setzen die Schritte von Verkaufsgesprächen
um. (K3)
d3.bs1b
Sie setzen die Schritte von Verhandlungsgesprä-
chen um. (K3)
d3.bs1c
Sie setzen gängige Gesprächs- und Verkaufs-
techniken ein. (K3)
d3.bs1d
Sie wählen für ein Verkaufs- oder Verhandlungs-
gespräch mit Kund/innen oder Lieferant/innen
eine zielführende Kommunikationstechnik und
setzen sie um. (K3)
d3.bt2
Sie klären Bedürfnisse von Kund/innen oder
Lieferant/innen auch bezüglich Nachhaltigkeit
umfassend ab. (K3)

d3.bt3
Sie setzen in den Verkaufs- oder Verhandlungs-
gesprächen mit Kund/innen oder Lieferant/innen
situativ passende Kommunikationsinstrumente
ein. (K3)

d3.bt4
Sie erstellen auf Basis der Bedürfnisabklärung für
Kund/innen Offerten. (K3)
d3.bs4a
Sie erstellen eine kundenorientierte Offerte. (K3)


d3.bt5
Sie vertreten in den Verkaufs- oder Verhand-
lungsgesprächen gegenüber Kund/innen die
Vorteile sowie die Nachhaltigkeitsaspekte ihrer
Produkte und Dienstleistungen. (K3)

d3.bt6
Sie holen bei möglichen Lieferant/innen Offerten
ein. (K3)

d3.bt7
Sie prüfen die Offerten und leiten Argumente für
das Verhandlungs- oder das Verkaufsgespräch
ab. (K4)
d3.bs7a
Sie wenden die Vorgehensmethodik bei einem
Einwand des Gegenübers an. (K3)
d3.bt8
Sie schliessen Verkaufs- und Verhandlungsge-
spräche zum richtigen Zeitpunkt ab. (K3)

d3.bt9
Sie führen Verkaufsgespräche mit Kund/innen in
der regionalen Landessprache oder in einer
Fremdsprache. (K3)
d3.bt10
Sie führen Verhandlungsgespräche in der regio-
nalen Landessprache oder in einer Fremdspra-
che. (K3)
d3.bs9a
Sie kommunizieren in der regionalen Landes-
sprache und in einer Fremdsprache (Niveau B1).
(K3)
d3.bt11
Sie analysieren ihre Verkaufs- oder Verhand-
lungsgespräche unter Einbezug der Kunden- oder
Lieferantenrückmeldungen und leiten Optimierun-
gen für ihre zukünftigen Verkaufs- oder Verhand-
lungsgespräche ab. (K4)

Handlungskompetenz d4: Beziehungen mit Kunden oder Lieferanten pflegen
Die Kaufleute pflegen ihre Kunden- und Lieferantenbeziehungen über geeignete Kommunikationskanäle
in der regionalen Landessprache oder in einer Fremdsprache. Sie setzen Massnahmen zur Bindung der
Kund/innen und Lieferant/innen sowie zur Erhöhung der Kundenzufriedenheit um. Sie überprüfen die
Wirksamkeit der Massnahmen und schlagen Verbesserungsvorschläge vor.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d4.bt1
Sie pflegen ihre Kunden- und Lieferantenbezie-
hungen. (K3)
d4.bs1a
Sie erläutern die relevanten Faktoren für die
Pflege von Kunden- und Lieferantenbeziehungen.
(K2)
d4.bt2
Sie setzen die Kunden- und Lieferantenbindungs-
massnahmen über geeignete Kommunikationska-
näle in der regionalen Landessprache oder in ei-
ner Fremdsprache um. (K3)
d4.bs2a
Sie entwickeln Kundenbindungs- und Loyalitäts-
massnahmen. (K3)


d4.bt3
Sie setzen Massnahmen, um die Kundenzufrie-
denheit zu erhöhen, um. (K3)
d4.bs3a
Sie zeigen die Aspekte für die Erreichung von
Kundenzufriedenheit auf. (K2)
d4.bt4
Sie überprüfen die Umsetzungen der Kundenbin-
dungsmassnahmen auf deren Wirksamkeit und
schlagen Optimierungsmassnahmen vor. (K4)
d4.bs4a
Sie analysieren die Wirkung gängiger Kommuni-
kationskanäle auf die Kund/innen. (K4)
Handlungskompetenz d5: Anspruchsvolle Beratungs-, Verkaufs- und Verhandlungssituationen mit Kunden oder Lieferanten in der Landessprache gestalten (Option «Kommunikation in der Landessprache»)
Die Kaufleute führen anspruchsvolle Beratungs- und Verkaufsgespräche sowie Verhandlungen auf ver-
schiedenen Kanälen in der regionalen Landessprache. Sie interagieren mit anspruchsvollen Kund/innen
und Lieferant/innen in allen Gesprächen, auch bei Konflikten sowie Reklamationen, sach- und lösungs-
orientiert. Die Kaufleute reflektieren ihre anspruchsvollen Gespräche und leiten Optimierungsmassnah-
men für zukünftige Gespräche ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d5.bt1
Sie interagieren an Anlässen mit verschiedenen
Anspruchsgruppen im Small Talk eloquent und
situativ angemessen. (K3)
d5.bs1a
Sie wenden Small Talk-Techniken an. (K3)
d5.bs1b
Sie prüfen die Angemessenheit der Inhalte und
die Qualität des Small Talks. (K3)
d5.bt2
Sie führen anspruchsvolle Beratungs-, Verkaufs-
und Verhandlungsgespräche mit verschiedenen
Anspruchsgruppen über verschiedene Kommuni-
kationskanäle in der regionalen Landessprache.
(K3)
d5.bs2a
Sie wenden die wichtigsten Punkte bei der schrift-
lichen Kommunikation mit anspruchsvollen
Kund/innen und Lieferant/innen an. (K3)
d5.bs2b
Sie führen anspruchsvolle Beratungs- und Ver-
handlungsgespräche durch. (K3)
d5.bt3
Sie wenden in den anspruchsvollen Beratungs-
,
Verkaufs- und Verhandlungsgesprächen das
Fachvokabular und die gewählte Landessprache
zielgruppenorientiert an. (K3)

d5.bt4
Sie nutzen in anspruchsvollen Gesprächen dees-
kalierende Konfliktlösungstechniken. (K3)
d5.bs4a
Sie erklären das Modell der Eskalationsstufen
eines Konflikts. (K2)
d5.bs4b
Sie wenden Konfliktlösungstechniken an. (K3)
d5.bt5
Sie führen anspruchsvolle Konflikt-, Reklama-
tions- und Verhandlungsgespräche sowie an-
spruchsvolle Beratungsgespräche systematisch,
sach- und lösungsorientiert. (K4)
d5.bs5a
Sie führen anspruchsvolle Konflikt- und Reklama-
tionsgespräche durch. (K3)


d5.bt6
Sie reflektieren anspruchsvolle Beratungs-, Ver-
kaufs- und Verhandlungsgespräche und leiten
Optimierungsmassnahmen für zukünftige Bera-
tungs-, Verkaufs- und Verhandlungsgespräche
ab. (K4)
d5.bs6a
Sie analysieren anspruchsvolle Beratungs-
,
Verkaufs- und Verhandlungsgespräche und leiten
Optimierungen für zukünftige Beratungs-, Ver-
kaufs- und Verhandlungsgespräche ab. (K4)
Handlungskompetenz d6: Anspruchsvolle Beratungs-, Verkaufs- und Verhandlungssituationen mit Kunden oder Lieferanten in der Fremdsprache gestalten (Option «Kommunikation in der Fremdsprache»)
Die Kaufleute führen anspruchsvolle Beratungs- und Verkaufsgespräche sowie Verhandlungen auf ver-
schiedenen Kanälen in Englisch oder in einer zweiten Landessprache. Sie interagieren mit anspruchs-
vollen Kund/innen und Lieferant/innen in allen Gesprächen, auch bei Konflikten sowie Reklamationen,
sach- und lösungsorientiert. Die Kaufleute reflektieren ihre anspruchsvollen Gespräche und leiten Opti-
mierungsmassnahmen für zukünftige Gespräche ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
d6.bt1
Sie interagieren an Anlässen mit verschiedenen
Anspruchsgruppen im Small Talk eloquent und
situativ angemessen. (K3)
d6.bs1a
Sie wenden Small Talk-Techniken an. (K3)
d6.bs1b
Sie prüfen die Angemessenheit der Inhalte und
die Qualität des Small Talks. (K3)
d6.bt2
Sie führen anspruchsvolle Beratungs-, Verkaufs-
und Verhandlungsgespräche mit verschiedenen
Anspruchsgruppen über verschiedene Kommuni-
kationskanäle in Englisch oder in einer zweiten
Landessprache. (K3)
d6.bs2a
Sie wenden die wichtigsten Punkte bei der schrift-
lichen Kommunikation mit anspruchsvollen
Kund/innen und Lieferant/innen an. (K3)
d6.bs2b
Sie führen anspruchsvolle Beratungs- und Ver-
handlungsgespräche durch. (K3)
d6.bs2c
Sie kommunizieren sowohl in der regionalen Lan-
dessprache als auch in Englisch oder in einer
zweiten Landessprache. (K3)
d6.bt3
Sie wenden in den anspruchsvollen Beratungs-
,
Verkaufs- und Verhandlungsgesprächen das
Fachvokabular und eine gewählte Sprache ziel-
gruppenorientiert an. (K3)

d6.bt4
Sie nutzen in anspruchsvollen Gesprächen dees-
kalierende Konfliktlösungstechniken. (K3)
d6.bs4a
Sie erklären das Modell der Eskalationsstufen
eines Konflikts. (K2)
d6.bs4b
Sie wenden Konfliktlösungstechniken an. (K3)
d6.bt5
Sie führen anspruchsvolle Konflikt-, Reklama-
tions- und Verhandlungsgespräche sowie an-
spruchsvolle Beratungsgespräche systematisch,
sach- und lösungsorientiert. (K4)
d6.bs5a
Sie führen anspruchsvolle Konflikt- und Reklama-
tionsgespräche durch. (K3)


d6.bt6
Sie reflektieren anspruchsvolle Beratungs-, Ver-
kaufs- und Verhandlungsgespräche und leiten
Optimierungsmassnahmen für zukünftige Bera-
tungs-, Verkaufs- und Verhandlungsgespräche
ab. (K4)
d6.bs6a
Sie analysieren anspruchsvolle Beratungs-
,
Verkaufs- und Verhandlungsgespräche und leiten
Optimierungen für zukünftige Beratungs-, Ver-
kaufs- und Verhandlungsgespräche ab. (K4)


Handlungskompetenzbereich e: Einsetzen von Technologien der digitalen Arbeitswelt
Handlungskompetenz e1: Applikationen im kaufmännischen Bereich anwenden
Die Kaufleute wenden die Software und die Systeme der Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien ihres Arbeitsbereichs an und unterstützen unterschiedliche Anspruchsgruppen bei deren Nutzung.
Sie aktualisieren Daten und Inhalte in Datenbanken sowie Inhaltsverwaltungssystemen. Die Kaufleute
halten die rechtlichen Vorschriften ein, erkennen Risiken bezüglich der Datensicherheit und leiten
Massnahmen ein. Technologische Problemstellungen lösen sie selbst oder leiten sie an die zuständige
Stelle weiter. Zudem ergreifen sie Massnahmen zur Senkung des Energieverbrauchs im IT-Bereich.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e1.bt1
Sie wenden die Software und die Systeme der
betrieblichen Informations- und Kommunikations-
technologien ihres Arbeitsbereichs an. (K3)
e1.bs1a
Sie wenden gängige Applikationen im kaufmänni-
schen Bereich an. (K3)
e1.bs1b
Sie erläutern die wesentlichen Aspekte und
Herausforderungen beim Arbeiten in der Cloud.
(K2)
e1.bt2
Sie unterstützen unterschiedliche Anspruchsgrup-
pen in der Anwendung der betrieblichen Software
und Systeme. (K3)
e1.bs2a
Sie geben adressatengerechte Hilfestellungen zur
Anwendung von Software und Systemen. (K3)
e1.bt3
Sie aktualisieren Daten und Inhalte in Datenban-
ken und Inhaltsverwaltungssystemen rechtskon-
form. (K3)
e1.bs3a
Sie erklären die wichtigsten Schritte bei der Aktu-
alisierung von Anwendungsprogrammen und Be-
triebssystemen. (K2)
e1.bs3b
Sie aktualisieren Anwendungsprogramme sowie
Daten und Inhalte in Datenbanken und Inhaltsver-
waltungssystemen (Content Management Syste-
men). (K3)
e1.bt4
Sie erkennen gängige Risiken oder Gefahren
bezüglich der Datensicherheit und leiten geeig-
nete Massnahmen stufengerecht ein. (K4)
e1.bs4a
Sie wenden Massnahmen und Regelungen zu
Datensicherheit und Datenschutz an. (K3)
e1.bt5
Sie lösen einfachere technologische Problemstel-
lungen bei der Nutzung der betrieblichen Soft-
ware und Systeme. (K3)
e1.bs5a
Sie lösen regelmässig auftretende Probleme und
Aufgaben bei der Nutzung gängiger digitaler Pro-
gramme und Geräte im kaufmännischen Bereich.
(K3)
e1.bt6
Sie erkennen technologische Problemstellungen
und leiten diese zeitnah an die zuständige Stelle
weiter. (K4)



e1.bt7
Sie ergreifen in ihrem Arbeitsbereich Massnah-
men, um den Energieverbrauch im IT-Bereich zu
verringern. (K3)
e1.bs7a
Sie leiten Massnahmen ab, um den Energiever-
brauch am Arbeitsplatz zu reduzieren. (K3)
Handlungskompetenz e2: Informationen im wirtschaftlichen und kaufmännischen Bereich recherchieren und auswerten
Die Kaufleute führen auftragsorientierte Recherchen mithilfe unterschiedlicher Informationsquellen
durch. Sie prüfen die Rechercheergebnisse auf deren Qualität sowie betriebliche Relevanz, bereiten die
relevanten Informationen auf und dokumentieren sie für eine spätere Verwendung unter Einhaltung der
rechtlichen Vorschriften. Die Kaufleute analysieren ihr Vorgehen bei Recherchen und leiten Optimie-
rungsmassnahmen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e2.bt1
Sie recherchieren Informationen im Rahmen
eines Auftrags systematisch über verschiedene
Quellen. (K3)
e2.bs1a
Sie nutzen verschiedene Methoden und Hilfsmittel
für die Recherche von Informationen aus dem
wirtschaftlichen und kaufmännischen Bereich.
(K3)
e2.bt2
Sie wenden die betrieblichen Datenbanken, In-
haltsverwaltungssysteme und andere technische
Infrastruktur im Rahmen ihrer Recherchen an.
(K3)
e2.bs2a
Sie wenden sicherheitsrelevante Massnahmen
bei Recherchen im Internet an. (K3)
e2.bt3
Sie prüfen die recherchierten Informationen auf
deren Qualität und klassifizieren sie nach betrieb-
licher Relevanz. (K4)
e2.bs3a
Sie beschreiben die wichtigsten Möglichkeiten zur
Überprüfung der Qualität von Informationsquellen.
(K2)
e2.bs3b
Sie erkennen und definieren an einfachen
Rechercheaufträgen die wichtigen Daten und
Informationen. (K3)
e2.bs3c
Sie plausibilisieren Rechercheergebnisse. (K4)
e2.bt4
Sie bereiten die relevanten Informationen für die
auftraggebende Stelle auf. (K3)
e2.bs4a
Sie bereiten Daten und Informationen empfänger-
gerecht auf. (K3)
e2.bt5
Sie dokumentieren und organisieren Informatio-
nen aus Recherchen für eine spätere Verwen-
dung rechtskonform. (K3)
e2.bs5a
Sie setzen die Regeln des Urheberrechts und des
Datenschutzes bei Recherchen und Verwertung
von Informationen sicher um. (K3)
e2.bt6
Sie reflektieren ihr Vorgehen bei den Recherchen
hinsichtlich Methodik und Relevanz und leiten
Optimierungen für zukünftige Recherchetätigkei-
ten ab. (K4)



Handlungskompetenz e3: Markt- und betriebsbezogene Statistiken und Daten auswerten und aufbereiten
Die Kaufleute führen inhaltliche Analysen sowie kleinere quantitative Auswertungen aus, bereiten die
Ergebnisse auf, ziehen Schlussfolgerungen und übergeben die aufbereiteten Informationen der zustän-
digen Stelle. Sie überprüfen Datenbanken und Statistiken auf Plausibilität und leiten korrigierende Mas-
snahmen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e3.bt1
Sie führen inhaltliche Analysen und kleinere
quantitative Auswertungen aus. (K3)
e3.bs1a
Sie erläutern gängige Methoden zur Analyse von
Daten und Statistiken. (K2)
e3.bs1b
Sie erstellen und interpretieren Statistiken und
Datensätze. (K3)
e3.bs1c
Sie führen inhaltliche Analysen und kleinere
quantitative Auswertungen aus. (K3)
e3.bt2
Sie stellen die Ergebnisse ihrer Analysen und
Auswertungen zielgruppengerecht dar. (K3)
e3.bs2a
Sie bereiten Statistiken und Datensätze auf und
präsentieren sie zielgruppengerecht. (K3)
e3.bt3
Sie ziehen aus den Ergebnissen ihrer Analysen
und Auswertungen Schlüsse und leiten diese an
die zuständige Stelle weiter. (K4)
e3.bs3a
Sie berechnen und interpretieren betriebliche
Kennzahlen. (K4)
e3.bt4
Sie überprüfen Datensätze und Statistiken in
ihrem Arbeitsbereich auf Plausibilität und leiten
korrigierende Massnahmen ab. (K4)

Handlungskompetenz e4: Betriebsbezogene Inhalte multimedial aufbereiten
Die Kaufleute bereiten Inhalte mit geeigneten Programmen auf. Dabei berücksichtigen sie Zielsetzung,
Zielgruppen, Informations- und Medienkanal. Die Kaufleute erstellen Vorlagen für die Informationsmittel
und die Medienformate. Zudem prüfen sie die Qualität von internen und externen Medienbeiträgen und
leiten bei Bedarf korrigierende Massnahmen ein.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e4.bt1
Sie bereiten betriebsbezogene Inhalte zielgrup-
penorientiert mit geeigneten Programmen multi-
medial auf. (K3)
e4.bs1a
Sie setzen die wichtigsten Aspekte bei der
visuellen und auditiven Gestaltung (Bild, Ton,
Film) von Informationen zielgruppenorientiert um.
(K3)
e4.bs1b
Sie erläutern den Aufbau eines Drehbuchs für
Audio- und Videoproduktionen. (K2)
e4.bs1c
Sie bestimmen situationsgerecht digitale Tools für
die Aufbereitung von Unterlagen und Informati-
onsmittel. (K3)


e4.bs1d
Sie erstellen mit gängigen Anwendungsprogram-
men einen Gestaltungsentwurf für verschiedene
Unterlagen und Informationsmittel. (K3)
e4.bs1e
Sie erstellen und präsentieren Inhalte (Texte, Bil-
der, Ton, Video) in einem gängigen Format. (K3)
e4.bt2
Sie nutzen für die Aufbereitung der Informations-
mittel und Medienformate die betrieblichen Vorla-
gen. (K3)

e4.bt3
Sie bereiten Vorlagen für Informationsmittel und
Medienformate zielgruppenorientiert auf. (K3)
e4.bs3a
Sie erarbeiten Vorlagen für gängige Informations-
mittel und Medienformate. (K3)
e4.bt4
Sie überprüfen die Qualität von internen und
externen Medienbeiträgen/-publikationen und
leiten bei Bedarf korrigierende Massnahmen ein.
(K4)

Handlungskompetenz e5: Technologien im kaufmännischen Bereich einrichten und betreuen (Option «Technologie»)
Die Kaufleute richten in Zusammenarbeit mit Fachverantwortlichen Datenbanken und Inhaltsverwal-
tungssysteme ein und betreuen diese für ihren Arbeitsbereich. Sie instruieren ihre Arbeitskolleg/innen
bei der Anwendung dieser Datenbanken und Systeme sowie von Software. Die Kaufleute beheben Prob-
leme der Soft- und Hardware. Zudem prüfen sie technische Angebote und leiten Empfehlungen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e5.bt1
Sie richten in Zusammenarbeit mit Fachverant-
wortlichen Strukturen in Datenbanken oder
Inhaltsverwaltungssystemen ein. (K3)
e5.bs1a
Sie erstellen Strukturen für Datenbanken und
Inhaltsverwaltungssysteme. (K3)
e5.bt2
Sie betreuen für ihren Arbeitsbereich Datenban-
ken und Inhaltsverwaltungssysteme. (K3)
e5.bs2a
Sie bauen Datenbanken und Inhaltsverwaltungs-
systeme (CMS) auf und pflegen sie. (K3)
e5.bt3
Sie führen Arbeitskolleg/innen in die Anwendung
der branchen- und betriebsspezifischen Software,
Datenbanken und Inhaltsverwaltungssysteme ein.
(K3)
e5.bs3a
Sie beantworten anspruchsvolle Fragen zur
Anwendung von gängigen Anwendungsprogram-
men sowie von Datenbanken und Inhaltsverwal-
tungssystemen im Rahmen des First-Level-Sup-
ports (K3).
e5.bt4
Sie beheben in ihrem Arbeitsbereich Probleme
der Soft- und Hardware. (K3)
e5.bs4a
Sie erläutern die grundlegende Logik von Pro-
grammiersprachen. (K2)


e5.bt5
Sie prüfen bei Anpassungen und Neuanschaffun-
gen technischer Infrastrukturen die Qualität von
verschiedenen Angeboten und leiten fundierte
Empfehlungen ab. (K4)
e5.bs5a
Sie erläutern qualitative und quantitative Kriterien
für die Auswahl von Technologien im kaufmänni-
schen Bereich. (K2)
e5.bs5b
Sie vergleichen verschiedene Angebote für die
Anschaffung und Anpassung von technologischen
Infrastrukturen im kaufmännischen Bereich und
leiten Empfehlungen ab. (K4)
Handlungskompetenz e6: Grosse Datenmengen im Unternehmen auftragsbezogen auswerten (Option «Technologie»)
Die Kaufleute werten grosse Datensätze aus unterschiedlichen Quellen auftragsbezogen aus und berei-
ten die relevanten Ergebnisse auf. Dabei nutzen sie geeignete Programme und Hilfsmittel. Sie überprü-
fen die relevanten Informationen auf Vollständigkeit sowie Korrektheit und leiten auftragsbezogene
Schlussfolgerungen ab.
Leistungsziele Betrieb Leistungsziele Berufsfachschule
e6.bt1
Sie bearbeiten grosse Datenmengen auftragsbe-
zogen aus unterschiedlichen Quellen mit geeigne-
ten Auswertungsprogrammen und Hilfsmitteln.
(K3)
e6.bs1a
Sie wenden die Vorgehensschritte bei Erfassung,
Verarbeitung und Analyse von Daten an. (K3)
e6.bs1b
Sie werten grosse Datenmengen aus. (K3)
e6.bs1c
Sie wenden fortgeschrittene Strategien für die
Informationssuche im Internet an. (K3)
e6.bt2
Sie identifizieren aus den grossen Datenmengen
die relevanten Informationen. (K4)
e6.bs2a
Sie suchen und filtern relevante Informationen
aus grossen Datenmengen. (K4)
e6.bt3
Sie bereiten die auftrags- und themenbezogenen
Datenauswertungen adressatengerecht mit geeig-
neten Hilfsmitteln und Programmen auf. (K3)
e6.bs3a
Sie präsentieren Datenauswertungen adressaten-
gerecht mit geeigneten Hilfsmitteln und Program-
men. (K3)
e6.bt4
Sie überprüfen die relevanten Informationen auf
Vollständigkeit sowie Korrektheit und leiten auf-
tragsbezogene Schlussfolgerungen ab. (K5)
e6.bs4a
Sie analysieren die Ergebnisse ihrer Recherche
und leiten Schlussfolgerungen ab. (K5)